# 一　信仰による救い
Salvation By Faith

Preached at St. Mary's Oxford, before the university, on June 18, 1738
オクスフォード大学聖母マリア教会にて。1738年7月18日。

"By Grace are ye saved through faith."  Ephesians 2.8
「あなたがたは、恵みにより、信仰によって救われています。」（エペソ2:8）

1 All the blessings which God hath bestowed upon man are of his mere grace, bounty, or favour; his free, undeserved favour; favour altogether undeserved; man having no claim to the least of his mercies. It was free grace that "formed man of the dust of the ground, and breathed into him a living soul," and stamped on that soul the image of God, and "put all things under his feet."
（一）　神の祝福はすべて、まぎれもなく神の恵み、賜物、愛から与えてくださったものです。その愛とは、受けるに値しない者にさえも与える神の自由な愛です。神の愛を受けるに値する者は一人もいません。ほんのわずかな神のあわれみさえも、受ける資格のある人はいません。神の恵みは、自由な恵みです。その恵みが「大地のちりから人の体を作り、それに息を吹き込んで生ける魂を持つ者とし」、そればかりか人の魂を神のかたちに似るようにして、「万物を彼の足の下に置く」ほどの身分まで与えてくださいました。
The same free grace continues to us, at this day, life, and breath, and all things. For there is nothing we are, or have, or do, which can deserve the least thing at God's hand. "All our works, Thou, O God, hast wrought in us." These, therefore, are so many more instances of free mercy: and whatever righteousness may be found in man, this is also the gift of God.
その同じ恵みが今日まで続いています。私たちの命も呼吸もあらゆるものがその恵みによって保たれています。といいますのも、私たちの持っているもの、行い、また私たち自身をかえりみても、何一つとして神の御手からほんのわずかなものさえ受けるに値しないからです。「私たちのすべての手のわざは、ああ、神よ、あなたが私たちの中で働き、成し遂げてくださったものです。」ですから、自由な恵みによる神の賜物は枚挙に暇がありません。人の中に何がしかの義が見出されるとすれば、それもまた神の賜物なのです。

2 Wherewithal then shall a sinful man atone for any the least of his sins With his own works No. Were they ever so many or holy, they are not his own, but God's. But indeed they are all unholy and sinful themselves, so that every one of them needs a fresh atonement.
（二）　それでは、罪人は何をもって自分の罪を償えるのでしょうか。自らの行いによってでしょうか。いいえ、行いによってはどんな小さな罪も償えません。仮にどんなに多くの聖い行いをしたとしても、それは私たちの功績ではなく、神の御業です。とはいえ現実に私たちはみな例外なく汚れた罪人ですから、新しい贖罪を必要としています。
Only corrupt fruit grows on a corrupt tree. And his heart is altogether corrupt and abominable; being "come short of the glory of God," the glorious righteousness at first impressed on his soul, after the image of his great Creator. Therefore, having nothing, neither righteousness nor works, to plead, his mouth is utterly stopped before God.
悪い実は悪い木にしかなりません。人の心そのものが、完全に悪く、腐敗しています。私たちは「神の栄光から離れた」者です。本来は偉大な造り主のかたちに似せられ、栄光の義が魂に植えられていましたが、そこから離れてしまいました。そのため、自分を弁護できるような正しさも行いも持ち合わせておりませんから、誰もが神の前で口が塞がれます。

3 If then sinful men find favour with God, it is "grace upon grace!" If God vouchsafe still to pour fresh blessings upon us, yea, the greatest of all blessings, salvation; what can we say to these things, but, "Thanks be unto God for his unspeakable gift!" And thus it is. herein "God commendeth his love toward us, in that, while we were yet sinners, Christ died" to save us "By grace" then "are ye saved through faith." Grace is the source, faith the condition, of salvation.
（三）　ですから、罪人が神のご好意を見出すとすれば、それは「恵みに重ねた恵み」にほかなりません。もしも神がこんな私たちに新しい祝福を注いでくださるとすれば、特に、あらゆる祝福の中で最も偉大な祝福である救いを与えてくださるとすれば、私たちは何を言うことができるでしょうか。こう言うほかありません。「言葉にできない神の賜物に感謝します！」こうして、次のように言えます。「神は私たちを愛してくださいました。その愛によって、私たちがまだ罪人であったときにキリストが死んでくださったのです。」それは「恵みによって」私たちを救うためでした。「あなたがたは信仰によって救われている」とあるとおりです。恵みは救いの源であり、信仰がその条件です。

Now, that we fall not short of the grace of God, it concerns us carefully to inquire, --
さて、神の恵みから落ちてしまわないようにそれについて丹念に調べてみることにしましょう。

I. What faith it is through which we are saved.
【一】　救いの条件である信仰とは何か<br/>
II. What is the salvation which is through faith.
【二】　信仰による救いとは何か<br/>
III. How we may answer some objections.
【三】　いくつかの反論に対する答え

I. What faith it is through which we are saved.
## 【一】　救いの条件である信仰とは何か

1 And, first, it is not barely the faith of a heathen.
（一）　第一に、それは異教徒の信仰とは違ったものです。

Now, God requireth of a heathen to believe, "that God is; that he is a rewarder of them that diligently seek him;" and that he is to be sought by glorifying him as God, by giving him thanks for all things, and by a careful practice of moral virtue, of justice, mercy, and truth, toward their fellow creatures.
神は異教徒に次のように信じるよう求めておられます。「神がおられること、また神を真摯に求める者には報いてくださる方であること」、また、神を神として崇め、すべての事について感謝し、倫理的な徳、正義、あわれみ、真理を他人に心を込めて行うことによって、神を探し求めるべきであることです。
A Greek or Roman, therefore, yea, a Scythian or Indian, was without excuse if he did not believe thus much: the being and attributes of God, a future state of reward and punishment, and the obligatory nature of moral virtue. For this is barely the faith of a heathen.
ギリシア人であれローマ人であれ、もちろんスキタイ人であれインディアンであれ、このことを信じないとすれば弁解の余地はありません。神がおられること、また神がどんな方であるか、未来の報酬と罰、倫理的な徳を行う義務、そうしたものがまさしく異教徒の信仰だからです。

2 Nor, secondly, is it the faith of a devil, though this goes much farther than that of a heathen. For the devil believes, not only that there is a wise and powerful God, gracious to reward, and just to punish; but also, that Jesus is the Son of God, the Christ, the Saviour of the world. So we find him declaring, in express terms, "I know Thee who Thou art; the Holy One of God" (Luke 4:34).
（二）　第二に、それは悪魔の信仰でもありません。悪魔の信仰といっても、異邦人よりもすぐれてはいるのですが。と申しますのも、悪魔が信じているのは、知恵深き力ある神の存在や、報酬を与える恵み深さや、悪を罰する正義だけではありません。イエスが神の御子キリストであり、世の救い主であることも信じています。ですから、聖書のある箇所で悪魔はこう明言しています。「私はあなたがどなたなのかを知っています。神の聖者です」（ルカ4:34）。
Nor can we doubt but that unhappy spirit believes all those words which came out of the mouth of the Holy One, yea, and whatsoever else was written by those holy men of old, of two of whom he was compelled to give that glorious testimony, "These men are the servants of the most high God, who show unto you the way of salvation." Thus much, then, the great enemy of God and man believes, and trembles in believing, --that God was made manifest in the flesh; that he will "tread all enemies under his feet;" and that "all Scripture was given by inspiration of God." Thus far goeth the faith of a devil.
疑いなく、不幸な霊どもは聖者の口から出た言葉一つひとつを信じていますし、昔の聖者が書き記した言葉をもれなく信じています。聖者の中のある二人について、悪魔はやむをえずこう証言しています。「この人たちはいと高き神のしもべです。あなたに救いの道を示してくれます。」このように、神と人とに逆らう強大な敵でさえ信じておののいています。神が肉体をもって顕現なさったことを、またキリストが「すべての敵を足の下に踏みつける」ことを、「聖書はすべて神の霊感によって書かれている」ことを信じているのです。悪魔の信仰といってもあなどれません。

3 Thirdly. The faith through which we are saved, in that sense of the word which will hereafter be explained, is not barely that which the Apostles themselves had while Christ was yet upon earth; though they so believed on him as to "leave all and follow him;" although they had then power to work miracles, to "heal all manner of sickness, and all manner of disease;" yea, they had then "power and authority over all devils;" and, which is beyond all this, were sent by their Master to "preach the kingdom of God."
（三）　救われる条件となる信仰は、その意味はこれから説明しますが、キリストが地上におられるときに使徒たちが持っていた信仰でも十分ではありません。使徒は確かにキリストを信じていました。「すべてを捨ててキリストについていく」ほど忠実でした。「さまざまな病人を癒す」という奇跡を行う力も持っていました。「悪魔を制する力と権威」もいただいていました。そればかりか、「神の御国を宣べ伝える」ために使徒たちは遣わされました。それでも不十分です。

4 What faith is it then through which we are saved It may be answered, first, in general, it is a faith in Christ: Christ, and God through Christ, are the proper objects of it. herein, therefore, it is sufficiently, absolutely distinguished from the faith either of ancient or modern heathens. And from the faith of a devil it is fully distinguished by this: it is not barely a speculative, rational thing, a cold, lifeless assent, a train of ideas in the head; but also a disposition of the heart. For thus saith the Scripture, "With the heart man believeth unto righteousness;" and, "If thou shalt confess with thy mouth the Lord Jesus, and shalt believe in thy heart that God hath raised him from the dead, thou shalt be saved."
（四）　では、救われる条件となる信仰はいったいどのようなものでしょうか。お答えいたしますと、第一に一般的な言い方ですが、キリストを信じる信仰です。キリストと、キリストを通じた神が、適切な信仰の対象です。この点で、古今東西の異教の信仰と決定的に絶対的に異なっています。またこの点で、悪魔の信仰とも完全に異なっています。キリストを信じる信仰は、理性による思索や、冷たく感情の死んだ同意や、頭の中にある訓練された考えに尽きるのではなく、心に感じるものでもあるのです。ですから、聖書がこう言っています。「人は心で信じて義とされる」。「もしあなたの口で主イエスを告白し、あなたの心で神がキリストを死者の中からよみがえらせてくださったと信じるなら、あなたは救われる」。

5 And herein does it differ from that faith which the Apostles themselves had while our Lord was on earth, that it acknowledges the necessity and merit of his death, and the power of his resurrection. It acknowledges his death as the only sufficient means of redeeming man from death eternal, and his resurrection as the restoration of us all to life and immortality; inasmuch as he "was delivered for our sins, and rose again for our justification."
（五）　ここにきて、主が地上におられるときに使徒たちが持っていた信仰と何が違うのかを申しあげますが、この信仰はある重要な事実を認めている点で違っています。キリストの死と復活の力がぜひとも必要でありそこに価値があるという事実です。キリストの死が永遠の死から人を贖う唯一の完全な手段であり、キリストの復活が私たちみなにいのちと不死とを回復させるものであるという事実です。同様に、キリストが「私たちの罪のために引き渡され、私たちが義とされるためによみがえられた」ことを、この信仰は知っています。
Christian faith is then, not only an assent to the whole gospel of Christ, but also a full reliance on the blood of Christ; a trust in the merits of his life, death, and resurrection; a recumbency upon him as our atonement and our life, as given for us, and living in us; and, in consequence hereof, a closing with him, and cleaving to him, as our "wisdom, righteousness, sanctification, and redemption," or, in one word, our salvation.
そのためクリスチャンの信仰とは、キリストの福音全体に同意するだけでなく、キリストの血に完全に信頼することでもあります。キリストのいのち、死、復活の価値への信頼です。キリストが私たちの償い、私たちのいのちとして与えられ、私たちのうちに生きておられるという事実によりかかることです。結論を申しあげますと、キリストを着ること、キリストにすがること、キリストを私たちの「知恵、義、聖、贖い」つまり私たちの救いとして受け入れること、これがクリスチャンの信仰です。

II. What salvation it is, which is through this faith, is the Second thing to be considered.
## 【二】　信仰による救いとは何か

二番目にそのことについて考えましょう。

1 And, First, whatsoever else it imply, it is a present salvation. It is something attainable, yea, actually attained, on earth, by those who are partakers of this faith. For thus saith the Apostle to the believers at Ephesus, and in them to the believers of all ages, not, Ye shall be (though that also is true), but, "Ye are saved through faith."
（一）　第一に、その内実がどうあれ、これは現在の救いを指しています。この信仰にあずかった人たちが地上で手に入れることのできるもの、いえ実際に手に入れているものです。手に入れている、と申しましたのは、使徒がエペソの信徒に向けて「あなたがたは信仰によって救われています」と語ったからです。将来救われる、と語ったのではありません（それもまた正しいのですが）。使徒がエペソの信徒に語った言葉は、彼らを通じて全時代の信徒に語っているのです。

2 Ye are saved (to comprise all in one word) from sin. This is the salvation which is through faith. This is that great salvation foretold by the angel, before God brought his First-begotten into the world: "Thou shalt call his name Jesus; for he shall save his people from their sins."
（二）　あなたがいただくのは（煎じ詰めれば）罪からの救いです。これが信仰による救いです。神が長子を世に遣わされる前に、御使いがあらかじめ語った偉大な救いです。「彼の名をイエスとつけなさい。ご自分の民を罪から救ってくださるからです。」
And neither here, nor in other parts of holy writ, is there any limitation or restriction. All his people, or, as it is elsewhere expressed, "all that believe in him," he will save from all their sins; from original and actual, past and present sin, "of the flesh and of the spirit." Through faith that is in him, they are saved both from the guilt and from the power of it.
聖書に書かれていることはどの箇所であっても条件も制限もありません。この箇所も同じです。ご自分のすべての民、あるいは他の箇所では「すべて彼を信じる者」と書かれていますが、文字通りすべての民をすべての罪から救ってくださるのです。原罪も個々の罪も、過去の罪も現在の罪も、「霊と肉の」罪も含めて、すべての罪から救ってくださいます。キリストにある信仰を持つ者は、罪の意識と罪の力の両方から救われています。

3 First. From the guilt of all past sin: for, whereas all the world is guilty before God, insomuch that should he "be extreme to mark what is done amiss, there is none that could abide it;"
（三）　まず、過去の罪からの完全な救いです。全世界が神の前に罪を犯したため、神が「誤ち一つひとつにしるしをつけたら耐えられる者はいない」ほどです。
and whereas, "by the law is" only "the knowledge of sin," but no deliverance from it, so that, "by" fulfilling "the deeds of the law, no flesh can be justified in his sight":
また一方で、「律法によっては何が罪であるかを知る」にとどまり、「律法の要求を行おうとする」ことによっては律法から解放されませんから、「誰も神の目に義とされません」。
now, "the righteousness of God, which is by faith of Jesus Christ, is manifested unto all that believe." Now, "they are justified freely by his grace, through the redemption that is in Jesus Christ." "Him God hath set forth to be a propitiation through faith in his blood, to declare his righteousness for (or by) the remission of the sins that are past."
けれども今、「イエス・キリストを信じる信仰によって、神の義が信じる者すべてに現されました」。今、「神の自由な恵みにより、イエス・キリストの中にある贖いによって、彼らは義とされます」。
Now hath Christ taken away "the curse of the law, being made a curse for us." he hath "blotted out the handwriting that was against us, taking it out of the way, nailing it to his cross." "There is therefore no condemnation now to them which" believe "in Christ Jesus."
今、キリストが「私たちのために呪いとなることによって律法の呪い」を取り去ってくださいました。キリストは「私たちを責めていた証書を塗り潰し、十字架に釘で打ち付けて無効にしました」。「ですから、キリスト・イエスを信じる者は今や罪に定められません」。

4 And being saved from guilt, they are saved from fear. Not indeed from a filial fear of offending; but from all servile fear; from that fear which hath torment; from fear of punishment; from fear of the wrath of God, whom they now no longer regard as a severe Master, but as an indulgent Father. "They have not received again the spirit of bondage, but the Spirit of adoption, whereby they cry, Abba, Father: the Spirit itself also bearing witness with their spirits, that they are the children of God."
（四）　次に、恐れからの救いです。罪を犯したときに生じる子としての恐れではなく、奴隷としての恐れ、苦痛をもたらす恐れ、罰に対する恐れ、神の御怒りに対する恐れからの救いです。神はもはや厳しい主人ではなくなり、寛大な父となってくださいます。「彼らが受けたのは束縛の霊ではなく、子としてくださる御霊です。御霊によって、アバ、父と呼ぶようになります。御霊ご自身もまた、彼らが神の子供であることを、彼らの霊と共に証言してくださいます」。
They are also saved from the fear, though not from the possibility, of falling away from the grace of God, and coming short of the great and precious promises. Thus have they "peace with God through our Lord Jesus Christ. They rejoice in hope of the glory of God. And the love of God is shed abroad in their hearts, through the Holy Ghost, which is given unto them."
また、神の恵みから落ちてしまうという恐れからも――恵みから落ちる可能性がまったくなくなったわけではありませんが――解放されています。偉大な尊い数々の約束からもれてしまうのではないかと恐れる必要はなくなります。こうしてクリスチャンは「私たちの主イエス・キリストによって、神との平和をいただきます。彼らは神の栄光を望んで喜んでいます。神の愛が彼らの心からあふれ出るようになります。それは彼らに与えられた聖霊によって起こることです」。
And hereby they are persuaded (though perhaps not at all times, nor with the same fullness of persuasion), that "neither death, nor life, nor things present, nor things to come, nor height, nor depth, nor any other creature, shall be able to separate them from the love of God, which is in Christ Jesus our Lord."
その結果、クリスチャンは次のみことばが胸にストンと落ちるようになります（もちろん常に必ずというわけではなく、誰もが同じくらい確信するわけでもありませんが）。「死も、いのちも、現在のものも、未来のものも、高さも、深さも、他のどんな被造物も、私たちの主キリスト・イエスにある神の愛から彼らを引き離すことはできない」。

5 Again: through this faith they are saved from the power of sin, as well as from the guilt of it. So the Apostle declares, "Ye know that he was manifested to take away our sins; and in him is no sin. Whosoever abideth in him sinneth not" (1 John 3:5ff.). Again, "Little children, let no man deceive you. he that committeth sin is of the devil. Whosoever believeth is born of God. And whosoever is born of God doth not commit sin; for his seed remaineth in him: and he cannot sin, because he is born of God." Once more: "We know that whosoever is born of God sinneth not; but he that is begotten of God keepeth himself, and that wicked one toucheth him not" (1 John 5:18).
（五）　もう一度取り上げますが、この信仰によってクリスチャンは罪の意識から救われるだけでなく、罪の力からも救われます。ですから、使徒がこう明言しています。「キリストが私たちの罪を取り去るために現れてくださったことをあなたがたは知っています。キリストには罪がありません。誰であれキリストの中にとどまる者は罪を犯しません」（第一ヨハネ3:5）。さらに、「子供たちよ、誰にもあざむかれないようになさい。罪を犯す者は悪魔から出た者です。信じる者はみな神から生まれた者です。また神から生まれた者はみな罪を犯しません。神の種がその人の中にとどまるからです。またその人は罪を犯すことができません。神から生まれたからです」。もうひとつ。「神から生まれた者がみな罪を犯さないことを私たちは知っています。神の御子がその人を保つので、汚れた者はその人に触れません」。

6 he that is, by faith, born of God sinneth not (1.) by any habitual sin; for all habitual sin is sin reigning: But sin cannot reign in any that believeth. Nor (2.) by any wilful sin: for his will, while he abideth in the faith, is utterly set against all sin, and abhorreth it as deadly poison. Nor (3.) By any sinful desire; for he continually desireth the holy and perfect will of God. and any tendency to an unholy desire, he by the grace of God, stifleth in the birth. Nor (4.) Doth he sin by infirmities, whether in act, word, or thought; for his infirmities have no concurrence of his will; and without this they are not properly sins. Thus, "he that is born of God doth not commit sin": and though he cannot say he hath not sinned, yet now "he sinneth not."
（六）　信仰によって神から生まれた者は罪を犯しません。第一に、習慣的な罪を犯しません。さまざまな習慣的な罪が人を支配していますが、罪は信じる者を支配することができないからです。第二に、意図的な罪を犯しません。信仰にとどまる者の意志はすべての罪に立ち向かい、罪を死の毒として忌み嫌うからです。第三に、罪なる願望をいだきません。常に神の聖なる全きみこころを願うからです。汚れた願望が生まれるたびに、神の恵みによってそれを抑えます。第四に、弱さによる罪を犯すことはありえます。行いにおいても、言葉においても、思考においてもそうです。心の弱さは心の意志と一致を見ませんし、意志との一致がなければ正確には罪といえません。このようにして「神から生まれた者は罪を犯しません」。罪を犯したことがないとは誰も言えませんが、今からはもう「罪を犯しません」と言えるようになります。

7 This then is the salvation which is through faith, even in the present world: a salvation from sin, and the consequences of sin, both often expressed in the word justification; which, taken in the largest sense, implies a deliverance from guilt and punishment, by the atonement of Christ actually applied to the soul of the sinner now believing on him, and a deliverance from the power of sin, through Christ formed in his heart. So that he who is thus justified, or saved by faith, is indeed born again. he is born again of the Spirit unto a new life, which "is hid with Christ in God." And as a new-born babe he gladly receives the adolon, "sincere milk of the word, and grows thereby;" going on in the might of the Lord his God, from faith to faith, from grace to grace, until at length, he come unto "a perfect man, unto the measure of the stature of the fullness of Christ."
（七）　以上が信仰による救いです。現在の世で受けられる救いに限定してご説明いたしました。罪からの救いと罪の結果からの救いは、両方とも「義」という単語でしばしば表現されます。最も広い意味で理解するなら、義という言葉は、キリストの償いがキリストを信じる罪人のたましいに適用されることによって罪と罰から解放されることと、キリストが心の中に形造られることによって罪の力から解放されることを含意しています。ですから、義とされた者、すなわち信仰によって救われた者は、じっさいにもう一度生まれたのです。御霊によって新しいいのちに生まれ直しました。そのいのちは「神にあってキリストと共に隠されています」。新生した赤ん坊として、その人は無垢で「純粋なみことばの乳」を喜んで飲み、それによって成長し、主なる神の御力のうちに、信仰から信仰へと、恵みから恵みへと進み、ついに十分に成長して、「キリストの満ち満ちた身丈にまで達した完全な人」となるのです。

III. The first usual objection to this is,
## 【三】　反論に対する答え

1 That to preach salvation or justification, by faith only, is to preach against holiness and good works. To which a short answer might be given: "It would be so, if we spake, as some do, of a faith which was separate from these; but we speak of a faith which is not so, but productive of all good works, and all holiness."
（一）　信仰のみによる救いと義認を宣べ伝えるのは、聖性と良きわざをないがしろにして宣べ伝えることではないのか。これに対しては短くこう答えることができます。「ある人たちがしているように、良きわざと信仰を分離して宣べ伝えているなら、確かにそうかもしれません。けれども、私たちが語っているのはそういう信仰ではありません。あらゆる良きわざと聖性を実らせる信仰です」

2 But it may be of use to consider it more at large; especially since it is no new objection, but as old as St. Paul's time. For even then it was asked, "Do we not make void the law through faith" We answer, First, all who preach not faith do manifestly make void the law; either directly and grossly, by limitations and comments that eat out all the spirit of the text; or indirectly, by not pointing out the only means whereby it is possible to perform it.
（二）　とはいえ、この反対論について話を広げて考えてみることは有益かもしれません。と申しますのも、これは何も新しい議論ではなく、パウロの時代からあったほど古いものだからです。パウロはこう尋ねました。「私たちは信仰によって律法をむなしくしていないでしょうか」。お答えいたしますと、第一に、信仰を宣べ伝えない者こそが明白に律法をむなしくしているのです。直接的には、これがいちばん悪い点ですが、書かれたことの精神を超えて勝手に線引きと注釈をしているからです。また間接的には、救いを達成しうる唯一の手段をはっきり語らないからです。
Whereas, Secondly, "we establish the law," both by showing its full extent and spiritual meaning; and by calling all to that living way, whereby "the righteousness of the law may be fulfilled in them." These, while they trust in the blood of Christ alone, use all the ordinances which he hath appointed, do all the "good works which he had before prepared that they should walk therein," and enjoy and manifest all holy and heavenly tempers, even the same mind that was in Christ Jesus.
第二に、「私たちは律法を確立します」。確立と申しましたのは、律法の応用範囲の広さと霊的意味を示すこと、全ての人をその生ける道に呼びかけることの両面においてです。その点で「律法の義が彼らにあって成就されます」。こういう人々が、キリストの血にのみ信頼しつつ、神の定められたすべてのおきてを用い、「神がそうするようにとあらかじめ用意してくださった良きわざ」をみな行い、キリスト・イエスにある心と同じ聖なる天的な性質を楽しみ現すのです。

3 But does not preaching this faith lead men into pride We answer, Accidentally it may: therefore ought every believer to be earnestly cautioned, in the words of the great Apostle "Because of unbelief," the first branches "were broken off: and thou standest by faith. Be not high-minded, but fear. If God spared not the natural branches, take heed lest he spare not thee. Behold therefore the goodness and severity of God! On them which fell, severity; but towards thee, goodness, if thou continue in his goodness; otherwise thou also shalt be cut off." And while he continues therein, he will remember those words of St. Paul, foreseeing and answering this very objection (Rom. 3:27), "Where is boasting then It is excluded. By what law of works Nay: but by the law of faith." If a man were justified by his works, he would have whereof to glory. But there is no glorying for him "that worketh not, but believeth on him that justifieth the ungodly" (Rom. 4:5).
（三）　だが、この信仰を宣べ伝えることは人を高ぶりに陥れるのではないか。こう答えましょう。あるいはそうかもしれません。ですから、信じる者はみな真剣に気をつけるべきです。偉大な使徒の言葉のとおりです。最初の枝は「不信仰のせいで折られました。あなたは信仰によって立っています。高ぶらず、恐れなさい。神が自然の枝でさえ惜しまないのなら、あなたのことも惜しまないのですから、気をつけなさい。ですから、神の優しさと厳しさをよく見なさい！　堕落した者に向けられるのは厳しさですが、神の優しさにとどまりつづけるなら、あなたに向けられるのは優しさです。そこにとどまらないなら、あなたもまた刈り落とされるのです」。神の優しさにとどまる者は、この反対論を予見して答えた次のパウロの言葉をよく覚えてください。「それでは誇りはどこにあるのでしょうか。それはなくなりました。行いの法則によってでしょうか。いいえ、信仰の法則によってです」（ローマ3:27）。もし人が自分の行いによって義とされるのなら、誇れるものはあるでしょう。けれども、「行いではなく、不敬虔な者を義としてくださる方を信じる信仰」（ローマ4:5）によって義とされるのですから、誇れるものは何もありません。
To the same effect are the words both preceding and following the text (Eph. 2:4ff.): "God, who is rich in mercy, even when we were dead in sins, hath quickened us together with Christ (by grace ye are saved), that he might show the exceeding riches of his grace in his kindness toward us through Christ Jesus. For by grace are ye saved through faith; and that not of yourselves." Of yourselves cometh neither your faith nor your salvation: "it is the gift of God;" the free, undeserved gift; the faith through which ye are saved, as well as the salvation which he of his own good pleasure, his mere favour, annexes thereto. That ye believe, is one instance of his grace; that believing ye are saved, another. "Not of works, lest any man should boast." For all our works, all our righteousness, which were before our believing, merited nothing of God but condemnation; so far were they from deserving faith, which therefore, whenever given, is not of works. Neither is salvation of the works we do when we believe, for it is then God that worketh in us: and, therefore, that he giveth us a reward for what he himself worketh, only commendeth the riches of his mercy, but leaveth us nothing whereof to glory.
同じ意味のことが、次の箇所の周辺にも書かれています。「恵みに富む神が、私たちが罪の中で死んでいたときに、私たちをキリストと共に生き返らせてくださいました。（恵みによってあなたがたは救われています。）それは神が私たちをいつくしむ恵みのあふれんばかりの豊かさをキリスト・イエスによって示すためでした。恵みにより、信仰によってあなたがたは救われています。あなたがた自身から出たものではありません」（エペソ2:4）。信仰も救いもあなた自身から出たものではありません。「それは神の恵みです」。受けるに値しない者に与える自由な賜物です。救いの条件となる信仰も、神ご自身の喜ばしき善意と純粋なご好意から出る救いも、賜物にほかなりません。あなたが神を信じているということそのものが、神の恵みのひとつです。あなたが救われていると信じていることが、またひとつの恵みです。「行いによるのではありません。誰も誇ることのないためです」。と申しますのも、私たちが信じる前に行ったすべてのわざも義なる行いも、神の目には何も益せず罪に定められるものでしかなかったからです。信仰をいただく前、私たちはそれを受けるに値する者ではありませんでしたから、信仰をいただいたのは自分の行いによるのではありません。信仰をいただいた後に良きわざを行うようになっても、その行いによって救われるのではありません。それは神が私たちのうちに働いてくださったゆえの行いだからです。そのことからわかりますのは、神はご自分の働きのゆえに私たちに報酬を賜るのです。ご自分の恵みの豊かさをたたえているので、私たちに栄光を残すことはなさいません。

4 "However, may not the speaking thus of the mercy of God, as saving or justifying freely by faith only, encourage men in sin" Indeed, it may and will: Many will "continue in sin that grace may abound:" But their blood is upon their own head. The goodness of God ought to lead them to repentance; and so it will those who are sincere of heart. When they know there is yet forgiveness with him, they will cry aloud that he would blot out their sins also, through faith which is in Jesus. And if they earnestly cry, and faint not, it they seek him in all the means he hath appointed; if they refuse to be comforted till he come; "he will come, and will not tarry."
（四）　「しかし、信仰のみによる自由な救いと義認という点を強調して神の恵みを語ることは、人を罪に誘うのではないか」。確かにそうかもしれません。「恵みが満ちているのだから罪にとどまろう」とする人は大勢います。けれども、そういう人たちの血は自らの頭に振りかかります。神の善は人を必ず悔い改めに導きますから、人を心の誠実な者へと変えずにはおきません。自分のためにも赦しが残されていることを者は、私の罪を拭い去ってくださいと神に大声で泣き叫ぶようになります。それもまたイエス・キリストにある信仰の働きです。たゆまず心から泣き叫び、神の定めた方法で神を探し求め、キリストが再び来られるまで慰めを受けることを拒むなら、「キリストは来られます。遅れることはありません。」
And he can do much work in a short time. Many are the examples, in the Acts of the Apostles, of God's working this faith in men's hearts, even like lightning falling from heaven. So in the same hour that Paul and Silas began to preach, the jailer repented, believed, and was baptized; as were three thousand, by St. Peter, on the day of Pentecost, who all repented and believed at his first preaching And, blessed be God, there are now many living proofs that he is still "mighty to save."
また、神はごく短い期間に多大な働きをすることがおできになります。使徒の時代に豊富な例があります。天から雷が落ちるようにして、神は人の心にこの信仰を宿らせました。すべてがいっぺんに起きました。パウロとシラスが宣教を始め、看守が悔い改め、信じ、バプテスマを受けました。ペンテコステの日にペテロが最初の説教をすると、三千人が悔い改め、信じました。神が現在でも「救うに力強い方」であることを示す生ける証人が今も大勢います。神をほめたたえます。

5 Yet to the same truth, placed in another view, a quite contrary objection is made: "If a man cannot be saved by all that he can do, this will drive men to despair." True, to despair of being saved by their own works, their own merits, or righteousness. And so it ought; for none can trust in the merits of Christ, till he has utterly renounced his own. he that "goeth about to stablish his own righteousness" cannot receive the righteousness of God. The righteousness which is of faith cannot be given him while he trusteth in that which is of the law.
（五）　けれども、同じ真理を違った観点から見ると、まったく別の反対論になります。「人が行いの限りを尽くしても救われないとすると、失望に至るのではないか」。そのとおりです。自分のわざ、自分の功徳、自分の義によっては救われないと知ることは、失望させられます。むしろ失望するべきなのです。と申しますのも、自分の功徳を完全に断念してしまわないかぎり、誰もキリストの功徳に信頼するようになりません。「自分の義を打ち立てようとする」者は神の義を受け取れません。律法による義に依り頼んでいるかぎり、信仰による義が与えられる余地はありません。

6 But this, it is said, is an uncomfortable doctrine. The devil spoke like himself, that is, without either truth or shame, when he dared to suggest to men that it is such. It is the only comfortable one, it is "very full of comfort," to all self-destroyed, self-condemned sinners. That "whosoever believeth on him shall not be ashamed that the same Lord over all is rich unto all that call upon him": here is comfort, high as heaven, stronger than death! What! Mercy for all For Zacchaeus, a public robber For Mary Magdalene, a common harlot Methinks I hear one say "Then I, even I, may hope for mercy!" And so thou mayest, thou afflicted one, whom none hath comforted! God will not cast out thy prayer.
（六）　けれども、これは不快な教義だという声があります。悪魔は悪魔らしく、臆面もなく嘘を話しますが、そういう考えを吹き込んだのはほかでもなく悪魔です。じっさいには、これは唯一の慰めとなる教義です。この教えは自分の罪のせいで破綻している罪人にとって「慰めに満ち」ています。「キリストを信じる者はみな恥を見ることがありません。すべてにまさる同じ主がご自分に拠り頼む者みなに豊かに恵んでくださいます」。ここに慰めがあります。その慰めは天よりも高く、死よりも強いのです！　なんということでしょうか！　すべての人に向けられた恵みです。強盗のような役人のザアカイにも、娼婦マグダラのマリヤにも、この恵みが向けられました。こう言っているのが聞こえてくるようです。「私でも、こんな私でも、恵みを期待してよいのでしょうか！」　そして、悩める方よ、慰められたことのない方よ、あなたも恵みを期待してよいのです！　神はあなたの祈りをないがしろにされません。
Nay, perhaps he may say the next hour, "Be of good cheer, thy sins are forgiven thee;" so forgiven, that they shall reign over thee no more; yea, and that "the Holy Spirit shall bear witness with thy spirit that thou art a child of God." O glad tidings! tidings of great joy, which are sent unto all people! "Ho, every one that thirsteth, come ye to the waters: Come ye, and buy, without money and without price." Whatsoever your sins be, "though red like crimson," though more than the hairs of your head, "return ye unto the Lord, and he will have mercy upon you, and to our God, for he will abundantly pardon."
それどころか、神は次にこう仰せになるでしょう。「元気を出しなさい。あなたの罪は赦されています」。あなたは赦されました。罪は二度とあなたを支配できません。そうです、「聖霊があなたの霊と共に、あなたが神の子であることを証してくださいます」。ああ、喜ばしい知らせです！　すべての人に送られた素晴らしい喜びの知らせです！　「ああ、渇いている者はみな、水を求めて来なさい。来て、金銭なく対価なく買いなさい」。あなたの罪がどれほど多くとも、「緋色のように赤くとも」、髪の毛よりも数多くとも、「主に帰りなさい。そうすれば主はあなたをあわれんでくださいます。私たちの神に帰りなさい。豊かに赦してくださるから」

7 When no more objections occur, then we are simply told that salvation by faith only ought not to be preached as the first doctrine, or, at least, not to be preached at all. But what saith the Holy Ghost "Other foundation can no man lay than that which is laid, even Jesus Christ." So then, that "whosoever believeth on him shall be saved," is, and must be, the foundation of all our preaching; that is, must be preached first. "Well, but not to all."
（七）　反対論が出尽くすと、ばっさりと次のように言われます。信仰による救いは第一原理として宣べ伝えてはならないし、あるいはもっと言うと、全然宣べ伝えるべきでない、と。けれども、聖霊がおっしゃるとおり「イエス・キリストという基礎以外に、ほかの基礎を築いてはなりません」。そのため、「キリストを信じる者がみな救われる」ということが私たちの宣教の基礎でありますし、そうでなければなりません。それが第一に宣べ伝えるべきことです。
To whom, then are we not to preach it Whom shall we except The poor Nay; they have a peculiar right to have the gospel preached unto them. The unlearned No. God hath revealed these things unto unlearned and ignorant men from the beginning. The young By no means. "Suffer these," in any wise, "to come unto Christ, and forbid them not." The sinners Least of all. "He came not to call the righteous, but sinners to repentance." Why then, if any, we are to except the rich, the learned, the reputable, the moral men. And, it is true, they too often except themselves from hearing; yet we must speak the words of our Lord. For thus the tenor of our commission runs, "Go and preach the gospel to every creature." If any man wrest it, or any part of it, to his destruction, he must bear his own burden. But still, "as the Lord liveth, whatsoever the Lord saith unto us, that we will speak."
「それでも、すべての人にではない」。対象外になる人がいるのでしょうか。貧しい人は除外すべきでしょうか。いいえ。貧しい人こそ、福音を宣べ伝えられる権利があります。学のない人は除外すべきでしょうか。いいえ。神がこれらのことを啓示なさったのは最初から、学のない、無知な人々にでした。若い人は除外すべきでしょうか。いいえ。「彼らがキリストのもとに来るままにしておきなさい。禁じてはなりません」。罪人は除外すべきでしょうか。断じて違います。「キリストが来られたのは義人を招くためではなく、罪人を悔い改めさせるためです」。あるいはそれなら、金持ち、学のある者、評判の良い者、品行方正な者を除外すべきでしょうか。確かにそういう人たちが自分で耳をふさいでいることは非常によくあります。それでも私たちは主のことばを話さないわけにはいきません。私たちに与えられた宣教令はまっすぐこう告げているからです。「行って、すべての造られたものに福音を宣べ伝えなさい」。福音を一部でもねじまげる人は、滅びに向かい、自分自身の重荷を負わなければなりません。しかし、今でも「主は生きておられのですから、主が語ってくださることを私たちは話すのです」。

8 At this time, more especially, will we speak, that "by grace are ye saved through faith": because, never was the maintaining this doctrine more seasonable than it is at this day. Nothing but this can effectually prevent the increase of the Romish delusion among us. It is endless to attack, one by one, all the errors of that Church. But salvation by faith strikes at the root, and all fall at once where this is established. It was this doctrine, which our Church justly calls the strong rock and foundation of the Christian religion, that first drove Popery out of these kingdoms; and it is this alone can keep it out. Nothing but this can give a check to that immorality which hath "overspread the land as a flood." Can you empty the great deep, drop by drop Then you may reform us by dissuasives from particular vices.
But let the "righteousness which is of God by faith be brought in, and so shall its proud waves be stayed. Nothing but this can stop the mouths of those who "glory in their shame, and openly deny the Lord that bought them." They can talk as sublimely of the law, as he that hath it written by God in his heart To hear them speak on this head might incline one to think they were not far from the kingdom of God: but take them out of the law into the gospel; begin with the righteousness of faith; with Christ, "the end of the law to every one that believeth;" and those who but now appeared almost, if not altogether, Christians, stand confessed the sons of perdition; as far from life and salvation (God be merciful unto them!) as the depth of hell from the height of heaven.

9 For this reason the adversary so rages whenever "salvation by faith" is declared to the world: for this reason did he stir up earth and hell, to destroy those who first preached it. And for the same reason, knowing that faith alone could overturn the foundations of his kingdom, did he call forth all his forces, and employ all his arts of lies and calumny, to affright Martin Luther from reviving it. Nor can we wonder thereat; for, as that man of God observes, "How would it enrage a proud, strong man armed, to be stopped and set at nought by a little child coming against him with a reed in his hand!" especially when he knew that little child would surely overthrow him, and tread him under foot.
Even so, Lord Jesus! Thus hath Thy strength been ever "made perfect in weakness!" Go forth then, thou little child that believest in him, and his "right hand shall teach thee terrible things!" Though thou art helpless and weak as an infant of days, the strong man shall not be able to stand before thee. Thou shalt prevail over him, and subdue him, and overthrow him and trample him under thy feet. Thou shalt march on, under the great Captain of thy salvation, "conquering and to conquer," until all thine enemies are destroyed, and "death is swallowed up in victory."

Now, thanks be to God, which giveth us the victory through our Lord Jesus Christ; to whom, with the Father and the Holy Ghost, be blessing, and glory, and wisdom, and thanksgiving, and honour, and power, and might, for ever and ever. Amen
